---
title: 客户端间通信模式
published: 2026-05-19T10:12:28.380Z
description: ""
updated: ""
tags:
  - Design-Pattern
  - Communication
  - Distributed-System
category: Design-Pattern
draft: false
pin: 0
toc: true
lang: ""
abbrlink: design-pattern-pub-sub
---
## 经典通信模式

客户端之间的消息通信，通常围绕三种经典模式构建：Request-Reply、Pub-Sub 与 Push-Pull。

| **模式**        | **核心思想** | **通信方式** | **典型关系**              |
| ------------- | -------- | -------- | --------------------- |
| Request-Reply | 我问，你答    | 同步       | 1 ↔ 1                 |
| Pub-Sub       | 事件广播     | 异步       | 1 → N                 |
| Push-Pull     | 任务分发     | 异步       | 1 → 1（负载均衡到多个 worker） |

### Request-Reply 模式

**Request-Reply 模式** 是一种典型的一对一同步通信模式，其中
- 客户端负责发送请求（request），服务端负责返回响应（reply）。
- 通信双方通常存在明确的调用关系，客户端会主动等待服务端返回结果。
- 一个请求通常只对应一个响应。
- Request-Reply 强调“请求 → 处理 → 返回结果”的完整交互流程。
- 通信过程通常是同步的，即客户端在收到响应之前会被阻塞等待。
- 该模式广泛应用于 HTTP、RPC[^RPC]、数据库查询等需要即时返回结果的场景。

[^RPC]: RPC （Remote Procedure Call，远程过程调用）：本地进程有一个任务无法或不适合自己完成，于是把任务参数发送给远程服务，由远程服务执行后再把结果返回。
### 发布者-订阅者模式

**发布者-订阅者模式**[^1] 是一对多广播模式，其中
- 发布者负责发布消息或事件，订阅者负责接收并处理自己感兴趣的消息。
- 发布者与订阅者之间高度解耦，双方无需感知彼此的具体存在。
- 同一个消息会被多个订阅者接收。
- 发布者不关心消息是否被处理，因此天然异步。
- 订阅者可以通过主题（topic）筛选，只接收特定类型的消息。
- 订阅者可以动态连接或断开，而不会影响发布者运行。

[^1]: 类似面向对象中的观察者模式

### Push-Pull 模式

**Push-Pull 模式** 是一种典型的任务分发模式，其中

- 生产者（Push）负责发送任务，消费者（Pull）负责获取并处理任务。
- 同一个任务只会被其中一个消费者处理，而不会广播给所有消费者。
- Push-Pull 强调任务的负载均衡与并行处理。
- 生产者通常不关心具体由哪个消费者执行任务，因此双方可以高度解耦。
- 消费者可以动态加入或退出，从而实现系统弹性扩展。
- 该模式天然适合 worker pool、任务队列、分布式计算等场景。


## 其它通信模式

### Router-Dealer 模式

在 RPC 场景中，Request-Reply 可以很好地实现传统同步调用：客户端发送一个请求后，需要等待服务端返回结果，才能继续发送下一个请求。


但在异步 RPC 场景下，情况会发生变化。假设同一个客户端同时产生了多个彼此独立的请求，这些请求之间不存在依赖关系，因此理论上可以被多个 worker 并行处理。然而 Request-Reply 的一问一答同步模型，会强制客户端按照 send, recv, send, recv, ... 的顺序串行执行，从而限制系统并发能力。

因此，我们希望客户端能够连续发送多个请求，而无需等待前一个请求完成；同时系统能够将这些请求自动分发给不同接收端并行处理，以提升整体吞吐与资源利用率。


**Router-Dealer 模式** 是一种面向异步并发场景的高级消息通信模式，可以理解为对 Request-Reply 的**去同步化**与**多路复用**扩展。其中：
- **多对多拓扑**：多个客户端与多个服务器通信
- Dealer 负责异步发送与接收消息，可以连续发送多个请求，而无需等待前一个请求返回。
- Router 负责维护所有连接端的 identity，并根据 identity 对消息进行路由与转发。
- Router-Dealer 不再强制一问一答的严格同步顺序，因此多个请求可以同时在系统中并发执行。
- 同一个客户端发送的多个任务，可以被不同 worker 同时处理，从而提升吞吐与资源利用率。
- Router 会为每个连接自动维护唯一 identity，因此能够区分不同客户端、不同 worker 的消息来源与目标。
- 消息在传输时通常会携带 identity frame，因此 Router 能够知道“这个消息来自谁、应该转发给谁”。
- 与 Request-Reply 不同，Router-Dealer 更像是一个异步消息路由系统，而不是严格的函数调用模型。
- 该模式天然适合高并发 RPC、任务调度系统、分布式推理框架、异步 worker pool 等场景。

例如：客户端 A 连续发送：`task [1-3]`

在 Request-Reply 中：

```text
task1 -> 等返回 -> task2 -> 等返回 -> task3 -> 等返回
```

而在 Router-Dealer 中三个任务可以同时执行：

```text
task1 -> worker1 -> 等返回
task2 -> worker2 -> 等返回
task3 -> worker3 -> 等返回
```

