---
title: 博弈论（3）：纳什均衡
published: 2026-05-11T10:54:23.034Z
description: ""
updated: ""
tags:
  - Game-Theory
draft: true
pin: 0
toc: true
lang: ""
abbrlink: game-theory-nash-equilibre
---
前文：[博弈论（2）：标准形博弈](博弈论（2）：标准形博弈.md)
## 最佳回应

玩家 $i$ 的**最佳回应（best response）** 是玩家 $i$ 在其他玩家策略 $s_{-i}$ 已经给定的情况下，能够使玩家 $i$ 的收益最大的策略 $s_{i}$。在博弈中，玩家的决策并不是孤立的，而是建立在别人已经如何行动的基础之上。假设其他玩家已经采取策略组合 $s_{-i}$，那么玩家 $i$ 会寻找一个对自己最有利的策略。对于玩家 $i$ 来说如果策略 $s_i$ 满足：对于任意其他可选策略 $t_i \in S_i$，都有

$$
g_i(s_i, s_{-i}) \ge g_i(t_i, s_{-i}),
$$
则称 $s_i$ 是玩家 $i$ 针对 $s_{-i}$ 的一个最佳回应。这个最佳回应组成的集合满足：
$$
\boxed{	 \text{Br}_{i}(s_{i})= \arg\max_{s_i \in S_i} g_i(s_i, s_{-i}).}
$$

【例子】在囚徒困境中，如下图所示，对于第二个囚徒而言 $s_{2}=T$ 是对 $s_{1}=T$ 的最佳回应，这是因为 $g_{2}(T, T) = -3 > g_{2}(T, S) = -4$.

$$
\begin{array}{c|cc}
 & T & S \\
\hline
\textcolor{red}{T} & (\textcolor{red}{-3},-3) & (0,-4) \\
S & (-4,0) & (-1,-1)
\end{array}
$$
## 纳什均衡

**纳什均衡 (Nash equilibrium)**。一个策略 $s = (s_{1},\dots,s_{n})\in S$ 是纳什均衡的，意味着其满足对于所有玩家 $i \in [\![1, n]\!]$ 都对别人当前的策略做出了最佳回应，即
$$
	\forall t_{i} \in S_{i}, \quad g_{i}(s_{i}, s_{-i}) \geq g_{i} (t_{i}, s_{-i})
$$
- 在纳什均衡中，对于每个玩家 $i$，当其他玩家固定采用 $s_{-i}$ 时，当前策略 $s_i$ 是该玩家对 $s_{-i}$ 的一个最佳回应。
- 因此纳什均衡也可以表述为 $\forall i \in N, \; s_{i}\in \text{Br}(s_{-i})$

【例1】在囚徒困境中 $s= (T, T)$ 是纳什均衡，是因为 $\text{Br}_{1}(s_{2}=T)=T$ 且 $\text{Br}_{2}(S_{1}=T) = T$

$$
\begin{array}{c|cc}
 & T & S \\
\hline
T & \textcolor{red}{(-3,-3)} & (0,-4) \\
S & (-4,0) & (-1,-1)
\end{array}
$$

【例 2：存在两个纳什均衡的情况】考虑如下博弈，其中行玩家为玩家 $1$，列玩家为玩家 $2$：

$$
\begin{array}{c|cc}
 & T & S \\
\hline
T & \textcolor{red}{(2,2)} & (1,1) \\
S & (1,1) & \textcolor{red}{(1,1)}
\end{array}
$$

可以发现，除了 $s=(T,T)$ 是纳什均衡之外，$s=(S,S)$ 也是纳什均衡。原因是：
- 当玩家 $2$ 选择 $S$ 时，玩家 $1$ 选择 $S$ 和 $T$ 得到的收益都为 $1$，因此 $\operatorname{Br}_{1}(S)=\{S,T\}.$
- 同理，当玩家 $1$ 选择 $S$ 时，玩家 $2$ 选择 $S$ 和 $T$ 得到的收益也都为 $1$，因此 $\operatorname{Br}_{2}(S)=\{S,T\}.$
- 因此，在策略组合 $(S,S)$ 中，每个玩家的策略都属于其对对方策略的最佳回应集合。所以 $(S,S)$ 是一个纳什均衡。

**纳什均衡与严格占优均衡的关系。** 严格占优策略均衡一定是纳什均衡，但反过来不成立。
这是因为：
- 纳什均衡只要求：在其他玩家策略固定时，没有玩家愿意单方面偏离；
- 而严格占优策略则要求：无论其他玩家采取什么策略，该策略始终更优。
因此，严格占优均衡比纳什均衡更强，它不依赖于对其他玩家行为的预测。

## 混合策略

之前我们默认每个玩家只会固定地选择一种纯策略（pure strategy）。例如在石头剪刀布中，一个玩家可能永远只出石头，或者永远只出剪刀。但这种建模有一个明显问题：如果策略完全固定，对手就能够逐渐预测你的行为，从而进行针对性反制。

因此，我们需要允许玩家在不同策略之间进行“随机化”选择。这便引出了**混合策略（mixed strategy）** 的概念。所谓混合策略，本质上并不是同时采取多个动作，而是玩家先在策略空间上选择一个概率分布，然后再按照这个概率随机抽样出具体动作。

例如在石头剪刀布中，设玩家选择：以概率 $p_A$ 出石头（$A$）；以概率 $p_B$ 出剪刀（$B$）；以概率 $p_C$ 出布（$C$）。那么玩家真正决定的，不再是某一个确定动作，而是一个概率向量：
$$
(p_A,p_B,p_C).
$$

在这种情况下，原本的标准型博弈
$$
\Gamma = (N,S,(g_i)_{i\in N})
$$
会扩展为混合策略博弈
$$
\Gamma^\Delta = \bigl(N,\Sigma,(g_i)_{i\in N}\bigr),
$$
其中 $\Sigma_i$ 表示玩家 $i$ 的混合策略集合。，$\Sigma_i$ 实际上就是定义在纯策略集合 $S_i$ 上的所有概率分布。
$$
\Sigma_i
=
\left\{
x \in \mathbb{R}^{S_i}
\;\middle|\;
\sum_{s\in S_i} x_s = 1,
\;
x_s \ge 0,\ \forall s\in S_i
\right\}.
$$

这个定义本质上是在说：
- 玩家需要给自己的每个纯策略分配一个概率；
- 所有概率必须非负；
- 所有概率之和必须等于 $1$。

引入混合策略以后，很多原本不存在纯策略纳什均衡的博弈，就会出现稳定解。例如石头剪刀布没有纯策略纳什均衡，但存在唯一的混合策略均衡：
$$
p_A = p_B = p_C = \frac13.
$$
