---
title: "C 语言：数组"
description: "历史资料，曾经写过的笔记放在这里存档。"
date: 2023-11-19
category: ["Software Engineering"]
tags: ["C"]


---

# 数组

> Update : 2023 年 11 月 19 日 上海交通大学

## Prerequisites

- Declaration and Initialization

```c
int vector[5] = { 10, 20, 30, 40, 50 };
```

### 静态初始化

在程序的执行流每次进入该函数（或代码块）中时，是不是需要重新初始化数组。如果不需要，定义 `static` 类型。（其实对于其他变量都相同）

```c
static int var = 3;
static int arr[2] = { 0, 1, 2 };
```

### 不完整初始化

Only trailing initializers can be omitted.

```c
int vector[5] = { 1, 5 };
```

### 自动计算数组长度

```c
int vector[] = { 1, 2, 3, 4, 5 };
```

The compiler makes the array *just big enough* to hold the initializers that were given.

##  一维数组

### 数组名

```c
int a;
int b[10];
```

- `b[4]`, the fifth specific value in the `b` array is a scalar. 

⚠️注意：

- 通常情况下，数组名的值是一个**指针常量**，即数组第一个元素的地址，不能被修改
- 例外的情况：`sizeof(arr)` 以及取地址时，所产生的是一个指向数组的指针 

```c
int a[10], b[10];
int *c;
c = a; // equals to c = &a[0];
b = a; // Wrong. These are two pointers.
a = c; // Wrong. a is constant.
```

### 下标引用与间接引用

下标引用和间接引用完全相同。

```c
array[subscript] = *( array + ( subscript ) )
```

指针永远比下标更有效率。

⚠️注意：不能访问超出预先分配的数组大小的位置。例如：`int arr[100]; arr[100] = 0;`，会产生 **Segmentation Fault** 问题

### 数组和指针

两者不等价：

- Declaring an array sets aside space in memory for the indicated number of elements, then creates the array name.
- Declaring a pointer variable reserves space for the pointer itself, but that is all. 

```c
int a[5];
int b;
/* *a make sense,
 * *b is not legal, as it is not initialized, now pointing to an indeterminate location */
```

### 数组名作为形参

C 语言传值方式传参的体现：将数组名作为参数传给函数时，因为数组名的值即为一个指向数组第一个元素的（常量）指针，因此实际传递的是该*指针的一份拷贝*。当执行下标引用时，实际是对指针执行间接引用。

```c
int strlen( char *string );
int strlen( char string[] );
```

两者是等价的，实参实际是一个指针而不是数组。（**数组形参**传递的只是指向数组第 1 个元素的指针，如果你希望将数组形参写成 `char string[3]`，正确但等价于上面写法）


## 多维数组

### 储存顺序

多维数组的元素存储顺序：**行主序**，按照*最右边的下标率先变化的原则*

### 数组名

```c
int matrix[3][10];
```

因此，

- `matrix` 指指向包含 10 个整型元素数组的指针
- `matrix+1` 指下一个指向包含 10 个整型元素数组的指针

始终记住 [下标引用与间接引用](#下标引用与间接引用) 中提到的：`*(arr_name + k) = arr_name[k]` 的等价

⚠️注意：下面两个表达式并不相等，请注意*优先级：下标引用优先级高于间接访问*

```c
*(*(matrix + 1) + 2)
*(matrix + 1)[2] // Wrong
(*(matrix + 1))[2] //equvalent expr
```

### 指向数组的指针

```c
int matrix[3][10];
int *mp = matrix; // Wrong, mp is not a pointer to int
int (*mp)[10] = matrix; // Correct, and mp + 1 means the next line
```

⚠️注意：

- 明确声明一个指向（整型）数组的指针，不要使用 `int (*p)[]` 写法
- 优先级问题

### 数组名作为形参

编译器必须知道*第 2 个以及之后维度*的长度。

```c
int matrix[3][10];
func( int matrix[] ); // Wrong
func( int matrix[][10]); // Correct
```


### 初始化

```c
int two_dim[3][5] = {
	{ 00, 01, 02, 03, 04 },
	{ 00, 01, 02, 03, 04 },
	{ 00, 01, 02, 03, 04 }
}
```

#### 自动计算数组长度

只有第一维能够缺省地提供。

## 指针数组

```c
char const *keyword[] = {
	"for",
	"go",
	NULL
}
```

- 下标引用优先于间接引用，因此**指针数组**是一个包含一系列元素的数组，且其元素类型为指向字符的指针
- 可以用于存储一系列字符串

